# 图的存储和遍历

#### 邻接矩阵存储（Adjacency Matrix）

- 邻接矩阵存储，就是用**矩阵**表示图中各顶点间的**邻接关系**和**权值**。

- 在编程中，通常采用二维数组来存储。
  $$
  G[i][j]=
  \begin{cases}
  1或权值& \text{当点i和点j之间有边时} \\
  0或∞& \text{当点i与点j之间无边时}
  \end{cases}
  $$
  //`G[i][j]存储从点i到点j的边的权值（边权），行下标i表示起点，列下标j表示终点。（1<=i,j<=N）`

  数据结构代码：

  ```c++
  // 图的邻接矩阵存储 的 数据结构
  int G[N][N]; //N为顶点的数量
  ```

  遍历：（测试代码）//贴上测试代码 的 目的 是要你们去看看 怎么存数据 以及 怎么访问数据。

  ```c++
  #include <bits/stdc++.h>
  using namespace std;
  
  const int N = 10;
  const int M = 50;
  int G[N][N],n,m;
  
  int main(){
  	cin >> n >> m;
  	for(int i=1;i<=m;i++){
  		int x,y;
  //		int z; //有权图
  		cin >> x >> y; 
  		G[x][y]=1;
  		G[y][x]=1; //无向图 
  	}
  	for(int i=1;i<=n;i++){ //遍历行下标
  		for(int j=1;j<=n;j++) //遍历列下标
  			if(G[i][j])
  				cout << "起点：" << i << ' ' << "终点：" << j << ' ' << "有邻接关系。" << endl;  
  	}
  	return 0;
  } 
  ```

#### 邻接表存储（Adjacency List）

- 邻接表：就是真的用指针去实现，但指针写起来比较繁琐，所以ACM选手基本不会用指针去实现。

  伪邻接表：用数组去模拟（伪装）邻接表。

  ```c++
  //写法一 
  struct Edge{
  	int to,w;
  };
  vector<Edge> G[N]; //N代表顶点数
  //为什么这种写法结构体里没有了next，因为vector是顺序存放元素的，支持通过索引随机访问，所以不需要next去指向下一条边
  ```

  ```C++
  //写法二 
  struct Edge{ //存储边信息的一个结构体 
  	int to,w,next; //在图的编程中，常用 to表示邻接点（终点），w表示边的权值（边权），next表示下一条边的编号（即指向下一条边）
  }; 
  Edge edge[M]; //边集
  int head[N];  //顶点集 
  ```

  ```C++
  //写法三（写法三也被叫做 链式前向星 ）
  int num; //出边的编号计数器 
  int head[i]; //存储顶点i的当前出边 
  int to[num]; //存储num号边的终点，即顶点i的邻接点 
  int w[num];  //存储num号边的权值 
  int ne[num]; //存储num号边的下一条边 //不能用next做标识符，会报错
  
  //数据结构有点多，要理解清楚！
  //head[i]:i代表第i号顶点，head[i]这个值是代表以顶点i作为起点的第head[i]号边 
  //要访问第head[i]号边的信息：
  //第head[i]号边的终点：to[head[i]]
  //第head[i]号边的起点就是 i 啦 
  //第head[i]号边的权值：w[head[i]]
  //第head[i]号边的下一条边：ne[head[i]] 
  ```

  遍历：（测试代码）

  ```C++
  //写法一
  #include <bits/stdc++.h>
  using namespace std;
  
  const int N = 1e5+10;
  const int M = 1e5+10; 
  const int inf = 0x3f3f3f3f; 
  struct Edge{
  	int to,w;
  };
  vector<Edge> G[N]; 
  int n, m;
  
  int main()
  {
  	cin >> n >> m;
  	for(int i=1;i<=m;i++){  //输入m条边的信息 
  		int x,y,z;
  		cin >> x >> y >> z; //读入
  		Edge tmp; //赋值
  		tmp.to=y;
  		tmp.w=z;
  		G[x].push_back(tmp); //加边
  	}
  	cout << "\n访问--------\n\n";
  	for(int i=1;i<=n;i++){ //遍历顶点
  		for(int j=0;j!=G[i].size();j++){ //遍历以i为顶点的边
  			cout << i << ' ' << G[i][j].to << ' ' << G[i][j].w << endl;
  		}
  	} 
  	return 0; 
  }
  ```

  ```C++
  //写法二
  #include <bits/stdc++.h>
  using namespace std;
  
  const int N = 1e5+10;
  const int M = 1e5+10; 
  const int inf = 0x3f3f3f3f; 
  int num=0;
  struct Edge{
  	int to,w,next;
  }; 
  Edge edge[M]; //加一条边就记一条边，但是这样，边就会乱七八糟被放在这个数组里，但是我们可以做标记，开head[]数组，head[i]表示以i为起点的第一条边
  int head[N];
   
  inline void addedge(int x,int y,int z){ //把这个函数定义为内联函数inline效率会更佳 
  	++num;
  	edge[num].to=y;
  	edge[num].w=z;
  	edge[num].next=head[x]; //有没有一点感觉像指针转接 
  	head[x]=num; 
  }
  
  int n,m;
  
  int main()
  {
  	cin >> n >> m;
  	for(int i=1;i<=m;i++){
  		int x,y,z;
  		cin >> x >> y >> z;
  		addedge(x,y,z); 
  //		addedge(y,x,z); //无向图，对称存储 
  	}
  	cout << "\n访问--------\n\n";
  	for(int i=1;i<=n;i++){ //遍历顶点 
  		for(int j=head[i];j;j=edge[j].next){
  			cout << i << ' ' << edge[j].to << ' ' << edge[j].w << endl;
  		}
  	} 
  	return 0;	
  } 
  ```

  ```C++
  //写法三
  #include <bits/stdc++.h>
  using namespace std;
  
  const int N = 1e5+10;
  const int M = 1e5+10; 
  const int inf = 0x3f3f3f3f; 
  int num;
  int head[N]; 
  int to[M];
  int w[M];
  int ne[M];
  
  inline void addedge(int x,int y,int z){ //这个函数就是和链式前向星存储方式配套的 //把这个函数定义为内联函数inline效率会更佳 
  	++num;
  	to[num]=y;
  	w[num]=z;
  	ne[num]=head[x]; //注意：是后插法 
  	head[x]=num; 
  }
  
  //我们可以看到，这就是纯纯地在用数组模拟链表，所不同的是，链表是会动态申请空间，而数组模拟的话，空间是预先申请好了，之后就不会再变了。
  
  int n,m;
  
  int main()
  {
  	cin >> n >> m;
  	for(int i=1;i<=m;i++){ //读入边的信息
          int x,y,z;
  		cin >> x >> y >> z;
  		addedge(x,y,z); 
  //		addedge(y,x,z); //无向图，对称存储 
  	}
  	cout << "\n访问--------\n\n"; 
  	for(int i=1;i<=n;i++){ //遍历顶点 
  		for(int j=head[i];j!=0;j=ne[j]){ //遍历以顶点i作为起始点的边 
  			cout << i << ' ' << to[j] << ' ' << w[j] << endl;
   		}
  	}
  	return 0;
  }
  ```

  **对比：**

  1. **邻接矩阵存储法和邻接表存储法对比：**

     **邻接矩阵：**

     **优点：**

     - 可以快速判断两点之间是否有边相连以及权值大小。时间复杂度O(1)。
     - 便于计算各顶点的度。对于无向图，邻接矩阵第i行元素之和就是顶点i的度；对于有向图，第i行元素之和就是顶点i的出度，第i列元素之和就是顶点i的入度。
     - 写起来简单，不会像邻接表那样还要写addedge函数。
     - 比较适合稠密图（稠密图一般是指 边的数量>=顶点数量的平方）。

     **缺点：**

     - 不便于增加和删除顶点。
     - 对于稀疏图，会造成很大的空间和时间的浪费。空间：很多空间没有用；时间：在遍历查找等操作时，会产生较多无效访问，导致效率下降。

     **伪邻接表：**

     **优点：**

     - 便于插入和删除结点。插入：通常用后插法，时间复杂度O(1)。插入和删除，就变换一下head或者next。
     - 便于统计边的数目（时间复杂度O（n+e）），按顶点表顺序扫描所有边表可得到边的数目。
     - 时间、空间效率高。

     **缺点：**

     - 对于稠密图，考虑到邻接表中要附加链域，增加了空间开销，因此常采用邻接矩阵表示法。
     - 不便于判断任意两顶点是否有边，要判断vi和vj之间是否有边，就需扫描第i个边表，最坏时间复杂度为O(n)。
     - 不便于计算有向图各个顶点的度。对于无向图，顶点vi的度是第i个边表中的结点个数；对于有向图，顶点vi的出度是第i个边表的结点个数，但是顶点vi的入度就难搞了，需要遍历各个顶点的边表。

     **结语：**

     ​        邻接表和邻接矩阵是最常用的两种存储结构，各有所长。当顶点数据规模N达到1e5这样的级别时，往往采用邻接表，而不采用邻接矩阵，因为采用邻接矩阵会爆空间（N^N=1e10）。

  2. **邻接表存储法三种写法对比**

     - vector好用啊，添加，就push_back()就行了。但是用vector有内存性能的问题，vector是动态扩容的，每次扩容会扩容它原来的两倍，而且它扩容后，先会把原先的数据拷贝到新的空间，然后再进行后续的添加操作。因为这种动态扩容，而有些题目卡内存卡得很紧，所以可能用了vector会出现MLE等错误。
     - 我感觉写法二和写法三是差不多的。写法二就是用结构体，写法三就是纯用数组，自己感觉写法三还是比较好写些，不会像写法二那样还有 点(.) 的操作。

#### 并查集（Disjoint Set）

- “并”：合并；“查”：查找；“集”：集合。

  并查集：一种树型数据结构，可以对集合进行合并以及查找某个元素所在的集合。

- 作用：

  1. 最简单的应用就是分类，将有绑定关系的元素归为一类。
  2. 检查一个图中是否存在环。
  3. 最小生成树算法Kruskal算法可以通过并查集判断两个顶点是否已经在同一个集合里。

- 数据结构

  ```C++
  //数据结构
  const int N = 1e3;
  int fa[N]; //fa:father
  ```

  基本操作：

  查找

  ```C++
  //递归写法
  int get(int x){
  	if(fa[x]==0) return fa[x]=x; //初始化 
  	return fa[x]==x?x:fa[x]=get(fa[x]); //回溯寻找最祖先，并且路径压缩 
  }
  ```

  ```C++
  //非递归写法
  int get(int x){
  	if(fa[x]==0) return fa[x]=x;
  	int x1=x; //备份x
  	while(fa[x]!=x)
  		x=fa[x];
  	return fa[x1] = x;
  }
  ```

  合并

  ```C++
  void merge(int x,int y){
  	fa[get(y)]=get(x); //让x的最祖先作为y树的最祖先 
  }
  ```

  关于并查集，在优化方面，不仅有“路径压缩”，还有“按秩合并”的方法，同学们有兴趣可以上网找资料看看。



看完以上内容的同学，想试试做做题的可以去洛谷上做做题，我已经把题单拉好了。

